# 99c2. Tendermint with POS
## 목차
0. 텐더민트 w/ PoS
   1. PoS(Proof of Stake) 등장 배경 
   2. PoS 합의 알고리즘 
   3. 초기 PoS 보안성 수준
1. Nothing at stake 문제
3. 단거리 공격 (Short Range Attack) 방지: Slashing
4. 장거리 공격 (Long Range Attack) 방지: 보증금 해지 기간 & 약한 주관성(Weak Subjectivity) 

## 텐더민트 w/ PoS
텐더민트는 BFT 이론을 기반으로 한 합의 알고리즘으로, 순환 리더 선출 기능과 변동성 있는 검증자 집합을 사용하여 복제된 상태 머신(Replicated State Machine)으로 동작한다. 이로 인해 텐더민트는 결정적인 Safety(또는 즉각적인 Finality)를 보장할 수 있다. 그러나 이러한 시스템을 누구나 참여할 수 있는 퍼블릭 블록체인에서 운용하기 위해서는 PoS 메커니즘이 필요하다. 
> 해당 메커니즘은 코스모스 네트워크의 첫 번째 허브인 Cosmos Hub에서 사용된다. 이는 텐더민트 합의 엔진이 아닌 [`x/staking`](./26_module_staking.md), [`x/slashing`](./27_module_slashing.md) 모듈을 통해 기능이 구현된다.

### 1. PoS(Proof of Stake) 등장 배경 
[PBFT](./99c0_pbft_and_pow.md#0-pbft)는 1999년에 학계에 알려졌지만 실제로 상용 기술에 채택되지는 않았다. 그러다가 2008년 사토시 나카모토에 의해 비트코인과 [PoW 합의 알고리즘](./99c0_pbft_and_pow.md#1pow)의 탄생과 함께 글로벌 인터넷 네트워크 규모의 BFT 합의를 상용화시킨 것이다. 이는 자본주의의 인센티브 보상 시스템을 차용하여 잘 동작하기는 하였으나 CPU당 1표라는 투표권을 지니는 해당 분산 합의 매커니즘은 엄청난 에너지 소모를 야기했고 혼잡 네트워크와 함께 수수료 급등 문제가 발생하여 확장성에 문제점을 안게 되었다. PoS의 등장에는 기존 PoW 채굴로 인한 블록체인의 확장성, PoW 채굴기 운영의 높은 간접 비용, 환경적 외부효과에 대한 광범위한 논의는 모두 PoS 보안 연구에 상당한 자원을 쏟아붓게 하는 동기가 되었다. 

### 2. PoS 합의 알고리즘 
2011년 [BitcoinTalk 스레드](https://bitcointalk.org/index.php?topic=27787.0)에서는 지분 증명이라는 개념에 대한 토론이 이루어졌다. 네트워크가 채굴자의 컴퓨팅 리소스 비용을 지원할 필요가 없기 때문에 거래 수수료가 훨씬 낮아질 수 있을 것이라는 해결책을 제시했다. 

일반적으로 합의 알고리즘의 목적은 블록체인 네트워크의 상태 전환 규칙에 따라 상태를 안전하게 업데이트하는 것이다. PoW는 물리적 리소스를 통해 권한을 얻지만, PoS는 디지털 기본 통화(디지털 토큰)을 통해 권한을 얻는 방식으로 전환한 것이 핵심이다.

### 3. 초기 PoS 보안성 수준
증명 주체가 변경됨에 따라 PoS의 보안성을 검증하기 위해 다음과 같은 질문이 제기된다:
- 'PoW와 동일한 수준의 보안을 달성하면서 동시에 물리적 리소스를 고갈시키지 않을 수 있는가?' 

디지털 토큰을 보유한 사람은 아무런 소모없이 투표를 행사할 수 있기 때문에 물리적 리소스를 낭비하지 않을 수 있게 된 것은 분명하다. 따라서 질문은 다음처럼 요약된다:
- '이러한 방식으로 지속적으로 건전한 합의 즉, PoW의 동일한 보안 수준을 이끌어낼 수 있는가?'

이를 다시 정리하면, 투표 권한을 얻기 위해 비용이 들지만, 투표 자체는 무료로 이루어진다. 이는 모든 디지털 토큰을 PoW에서 사용하는 '채굴 장비'로 만들어 초당 일정 확률로 블록 서명에 사용할 수 있게 하여 PoW의 Work 기능을 Stake로 복사하는 것이다. 그러나 순수한 PoS 방식으로는 동일한 보안 수준을 제공할 수 없다는 결론이 나온다. 왜냐하면 같은 높이에서 여러 블록이 생성되어 포크가 발생하는 경우, 최적의 전략은 모든 포크된 블록에 모두 투표를 하는 것이기 떄문이다. 이것이 바로 "Nothing at stake"라고 불리는 문제이다. 

## 2. Nothing at stake 문제
처음에는 지분 증명의 일반적인 함정을 설명하기 위해 다양한 표현으로 이 문제를 탐구했다. 비탈릭은 2014년 7월, 비트코인 개발자들이 "Nothing at stake"라고 설명하는 이 문제를 대중화했다. 이 문제는 투표권자가 주어진 블록 높이에서 여러 개의 상충하는 블록에 투표함으로써 비용을 들이지 않고도 효과적으로 안전을 깨뜨릴 수 있다는 시나리오를 제시한다. 

비탈릭이 주장한 PoS 환경에서 사용자가 하나의 포크에 투표하는 것이 합리적이지 않을 수 있는 이유에 대해 근거는 바로 '이타주의 프레임'이다. 퍼블릭 블록체인을 하나의 현대 자본주의 국가로 비유한다면 '이타주의 프레임'은 본질적으로 다음 세 가지를 결합한 개념으로 볼 수 있다: 
1. (애국자) 국가 구성원의 근본 이타주의와 타인, 국가 복지에 대한 직접적인 관심을 가지는 사람
2. (성인군자) 명백히 악한 행위(이중 투표)에 대한 심리적 도덕적 억제를 가지는 사람
3. (자본가) 해당 국가 화폐 보유자가 화폐 가치가 하락하는 것을 보고 싶지 않아서 발생하는 근본 이타주의의 형상을 보이지만 실제로는 개인주의에 가까운 성향을 가지는 사람

이렇게 '이타주의 프레임'은 퍼블릭 블록체인의 무결성을 유지하기 위해 구성원의 이타심에 의존하는 접근 방식이다. 이는 특정 상황에서 작동할 수 있지만, 다음과 같은 여러 가지 이유로 퍼블릭 블록체인에서 이를 전적으로 신뢰할 수 없다:
1. (공공재의 비극) 블록체인 무결성은 공공재로 간주될 수 있다. 이는 누구나 접근 가능하지만, 각 개인이 이를 유지하기 위해 비용을 지불할 동기가 부족할 경우에 해당한다.
2. (비잔틴 행위자 존재) 비잔틴 행위자(악의적 행위자)가 존재할 가능성이 0%가 될 수는 없다. 이들은 개인적인 이익을 위해 시스템을 공격할 동기를 가지고 있으며, 이러한 집단이 커지게 되면 이타주의적 행동을 압도할 수 있다.
3. (개인 경제적 이익 우선) 지분으로 투표권을 얻고 기여한만큼 보상을 받는 자본주의의 틀을 가지고 있는 PoS 환경에서는 자신의 경제적 이익을 최우선으로 생각할 확률이 높다. 예를 들어, 비잔틴 행위를 통해 얻을 수 있는 단기적인 경제적 이익이 장기적인 이타주의적 행동보다 크다면, 많은 참여자들이 공격에 가담할 가능성을 배제할 수는 없다.
> 그러나 이타주의 프레임은 프로토콜이 잘 동작할 경우 최대한의 이점을 활용하기 위해 염두에 두어야 할 중요한 개념이다.

결국엔 이타주의 프레임에 대한 의존성을 없애고 PoS는 PoW와 비슷한 높은 보안 수준을 위해서 추가적인 메커니즘을 고안해내야 하는 결론에 이르게 된다. 블록체인은 되돌림없이 오직 추가만 되는 분산 데이터 저장소이기 떄문에 시간이 앞으로만 흘러서 상태 변환을 이룬다는 점을 고려했을 때, 두 가지 관점으로 나눠서 문제를 생각해 볼 수 있다:
1. 단거리 공격(Short Range Attack) 
2. 장거리 공격(Long Range Attack)

## 3. 단거리 공격 (Short Range Attack) 방지: Slashing
단거리 공격으로는 이중 지불, 투표 무효화 등 퍼블릭 블록체인 환경에서 Liveness를 저해하는 다양한 공격이 발생할 수 있다. 이전 아티클에서 BFT 기반 [2단계 투표와 잠금 메커니즘](./99c1_tendermint_with_bft.md#3-2단계-투표와-lock-메커니즘의-중요성)의 기능들을 통해 이중 서명과 같은 단거리 공격에 방지하는 것에 대해서는 다뤘었다. 그러니 이는 이미 발생한 비잔틴 행위를 방어하는 것이지 이들은 PoS 환경에서 발생하는 비잔틴 행위 자체에 대한 동기를 막지 못한다.

### Slashing
PoS 환경의 비잔틴 행위에 대한 공격을 방어하기 위해서 좋은 해결책은 바로 Slashing 메커니즘이다. 이는 이더리움과 같은 체인 기반 PoS에서도 사용하고 있다. 해당 메커니즘은 투표 권한을 얻고 참여에 대한 보상을 받기 위해 사용자가 네트워크에 보증금을 예치해야 하며, 단기간에 부정 행위(여러 포크에 투표)가 적발되면 해당 거래의 증거가 원래 체인에 기록되어 예치된 보증금이 소멸되거나 감소하도록 한다. 예상 시나리오는 다음과 같다:
1. 검증자 A가 이중 투표하는 비잔틴 행위를 저지른다.
2. 네트워크는 A의 비잔틴 행위를 탐지하고 증거를 블록체인에 기록한다. 
3. A가 예치한 보증금이 소멸되거나 감소함으로써 경제적 불이익을 받는다. 

이러한 경제적 불이익을 주는 방식은 검증자들이 하나의 포크에만 투표하는 최적의 전략을 따르도록 유도할 수 있게 된다. 

## 4. 장거리 공격 (Long Range Attack) 방지: 보증금 해지 기간 & 약한 주관성(Weak Subjectivity) 
장거리 공격(Long Range Attack, LRA)은 PoS 기반의 합의 알고리즘에서 발생할 수 있는 중요한 문제이다. 이는 자유로운 보증금 예치 및 인출로 인해 투표권자의 모임 구성이 시간이 지남에 따라 변경될 수 있는 특성 때문에 발생하는 공격이다. 공격자는 이러한 특성을 이용해 제네시스 블록부터 새로운 체인을 생성할 수 있다. 이 공격은 PoS의 'Nothing at stake' 문제를 악용하는 것으로, 이를 방지하기 위한 방안이 필요하다.

### 보증금 해지 기간
검증자가 보증금을 해제하려면 일정 기간 동안 예치된 보증금을 양도할 수 없도록 하는 '보증금 해지 기간(Unbonding Period)'이 존재한다. 이는 검증자가 보증금을 해제한 후에도 일정 기간 동안 네트워크의 안전성에 책임을 지도록 한다. 예를 들어, 검증자가 예치된 보증금을 해제하려면 몇 주 또는 몇 달에 이르는 '보증금 해지 기간' 동안 보증금을 인출할 수 없다. 이 기간 동안 검증자는 여전히 네트워크의 책임을 지며, 비잔틴 행위를 저지른 경우 처벌을 받게 된다.

### 약한 주관성(Weak Subjectivity) 
약한 주관성(Weak Subjectivity)은 PoS 기반 블록체인에서 새로운 노드가 네트워크에 참여할 때 필요한 정보와 보안 및 합의 문제를 해결하는 개념이다. 이는 새로운 노드가 네트워크에 안전하게 참여할 수 있도록 하며, LRA를 방지하는 데 중요한 역할을 한다.

우선 약한 주관성을 이해하려면 기존 블록체인 프로토콜에서 사용하는 객관성(Objectivity)과 주관성(Subjectivity) 개념에 대해서 알아야 한다: 
- 객관적 시스템: 프로토콜 정의와 게시된 모든 블록 및 기타 중요한 메시지 집합 외에는 아무런 지식 없이 네트워크에 들어오는 새로운 노드가 현재 상태의 나머지 네트워크와 독립적으로 정확히 동일한 결론에 도달할 수 있는 시스템이다. 예시로, 비트코인은 가장 많은 작업 증명을 포함하는 체인을 선택한다.
- 주관적 시스템: 시스템은 노드마다 다른 결론에 도달하는 안정적인 상태를 가지며, 참여하기 위해서는 소셜 정보(예: 평판)가 필요하다. 예시로, Ripple은 소셜 평판 정보에 의존하여 신뢰할 수 있는 노드를 선택하고 있다. 

PoS을 위한 약한 주관성은 위의 PoW 시스템의 객관성과 소셜 네트워크 기반 시스템의 주관성의 중간에 위치하는 개념으로, 이를 정의하는 세 가지 요소는 다음과 같다: 
1. 프로토콜 정의
2. 블록체인의 기록과 상태 변화
3. 과거의 특정 시점에서의 블록체인 상태

### 약한 주관성(Weak Subjectivity)을 통한 LRA 방지 방법 
약한 주관성을 기반으로 한 LRA 방지 방법은 텐더민트 기반 블록체인의 검증자와 풀 노드에 적합하다. 이들은 네트워크에 계속 연결되어 있어 주관적인 정보를 수집하기 때문이다. 또한, 라이트 클라이언트 노드도 네트워크와 자주 동기화할 수 있도록 설계되어야 한다.
- 비트코인 라이트 클라이언트는 블록 헤더의 체인을 동기화하고 작업 증명이 가장 많은 블록 헤더를 찾아야 한다.
- 텐더민트 라이트 클라이언트는 검증자 세트의 변경 사항을 따라잡고 최신 블록의 2/3 이상의 precommit을 확인하여 최신 상태를 확인하기만 하면 된다. 

#### 1. 초기 동기화
라이트 클라이언트(light client)는 네트워크에 처음 연결할 때 신뢰할 수 있는 소스나 여러 소스로부터 최근 블록 해시를 확인해야 한다. 이는 네트워크 상태를 신뢰성 있게 파악하기 위해 필요하다. 이러한 초기 동기화 과정은 새로운 노드가 현재 상태에 대해 네트워크의 나머지 노드와 독립적으로 동일한 결론에 도달할 수 있도록 보장한다.
> 새로운 노드는 신뢰할 수 있는 소스(예: 네트워크에서 신뢰할 수 있는 노드)로부터 최신 블록 해시를 받아 초기 동기화를 수행한다.

#### 2. 정기적인 상태 동기화
라이트 클라이언트는 정기적으로 최신 검증자 세트와 동기화해야 한다. 이를 통해 검증자 집합의 변경 사항을 제때 인지하고, 보증금이 해제된 검증자들이 새로운 체인을 생성하는 장거리 공격(Long Range Attack)을 방지할 수 있다. 
> 라이트 클라이언트는 주기적으로 네트워크에 연결하여 최신 검증자 세트와 상태를 동기화힌다. 이를 통해 항상 최신 상태를 유지하고 장거리 공격의 위험을 줄인다.


이러한 메커니즘들은 텐더민트와 PoS 환경에서 네트워크의 안전성과 무결성을 보장하기 위한 중요한 요소들이다. 


## Resources
- Interchain, 'Consensus Compare: Casper vs. Tendermint', https://blog.cosmos.network/consensus-compare-casper-vs-tendermint-6df154ad56ae
- Vitalik Buterin, "Proof of Stake: How I Learned to Love Weak Subjectivity", November 25. 2014, https://blog.ethereum.org/2014/11/25/proof-stake-learned-love-weak-subjectivity
- Cosmos Whitepaper, https://cosmos.network/whitepaper
- Jae Kwon, 'Tendermint: Consensus without Mining', 2014, https://tendermint.com/static/docs/tendermint.pdf
- Ethan Buchman, "Tendermint: Byzantine Fault Tolerance in the Age of Blockchains", Juen. 2016, https://atrium.lib.uoguelph.ca/items/5459099e-67aa-4a23-83ae-d3471d8d8336

